# 事件处理

## 事件的基本使用

> 可以用 `v-on` 指令监听 DOM 事件，并在触发时运行一些 JavaScript 代码

比如最常见的：点击按钮，弹窗。

1. 普通事件弹窗方法与其简写形式（不传任何值，此时如下代码的showInfo方法的括号，可加可不加。）

```html {4}
		<!-- 准备好一个容器-->
		<div id="root">
			<h2>欢迎来到{{name}}</h2>
            <!--普通形式-->
			<button v-on:click="showInfo">点我提示信息</button> 
			<!--简写形式-->
			<button @click="showInfo">点我提示信息</button> 
		</div>
```

``` js
const vm = new Vue({
			el:'#root',
			data:{
				name:'spdb',
			},
			methods:{
                showInfo(){
                    //此处的this是vm
                    console.log(this) 
					alert("我是"+this.name+',plbs你好！')			
				},
		})

```

2. 不传任何参数，但参数中默认存在dom原生事件。

``` html
	<!-- 准备好一个容器-->
	<div id="root">
		<h2>欢迎来到{{name}}</h2>
		<!--简写形式，showInfo未传任何参数-->
		<button @click="showInfo">点我提示信息</button> 
	</div>
```

``` js
const vm = new Vue({
			el:'#root',
			data:{
				name:'spdb',
			},
			methods:{
                showInfo(e){
                    console.log(this) //此处的this是vm
                    alert(event.target.innerText)//但可以用e来接收，并使用event事件。
					alert("我是"+this.name+',plbs你好！')			
				},
		})
```



1. 普通事件弹窗方法，传普通值（一个或多个）。

```html
	<!-- 准备好一个容器-->
	<div id="root">
		<h2>欢迎来到{{name}}</h2>
		<button @click="showInfo2('spdb',666)">点我提示信息2（传普通参）</button>
	</div>
```

```js
const vm = new Vue({
			el:'#root',
			data:{
				name:'spdb',
			},
			methods:{
                showInfo2(company,number){
                    console.log(this) //此处的this是vm
					alert(company+'plbs你好！！'+number)
				}
		})

```

3. 包含原生dom事件参数的弹窗

   vue事件传参可以传入原生dom事件，在方法调用部分，使用**$event**作为占位符。第几个参数用$event来做占位符，vue中method参数也要对应上。如下，第2个参数使用event作为占位符，那么下面methods中的第二个参数也要拿单独参数来接受。

```html {4}
<!-- 准备好一个容器-->
<div id="root">
	<h2>欢迎来到{{name}}</h2>
	<button @click="showInfo2('spdb',$event,666)">点我提示信息2（传普通参）</button>
</div>
```

``` js {7}
const vm = new Vue({
			el:'#root',
			data:{
				name:'spdb',
			},
			methods:{
                showInfo2(company,event,number){
                    console.log(this) //此处的this是vm
					alert(company+'plbs你好！！'+number)
                    alert(event.target.innerText)
				}
		})

```

::: tip

所有被vue管理的数据、函数，不要写成箭头函数，因为箭头函数本身没有this，故箭头函数想通过this得到vm是不现实的。

如果想通过this得到vm，所有被vm管理的函数必须写成普通函数。上例可见。

:::

## 事件修饰符

在事件处理程序中调用 `event.preventDefault()` 或 `event.stopPropagation()` 是非常常见的需求。尽管我们可以在方法中轻松实现这点，但更好的方式是：方法只有纯粹的数据逻辑，而不是去处理 DOM 事件细节。

为了解决这个问题，Vue.js 为 `v-on` 提供了**事件修饰符**。之前提过，修饰符是由点开头的指令后缀来表示的。

vue中提供了六个事件修饰符。

- .stop
- .prevent
- .once
- .passive
- .self
- .capture

一般我们常用的是前三个。

1. `.stop`：阻止事件冒泡

   什么是事件冒泡？

   js中事件处理包括两个阶段：捕获阶段和冒泡阶段。

   如下例所示，当你点击button的时候，js先进行捕获阶段的处理，捕获阶段是从外到内的，即先找到div，再找到button。紧接着进行冒泡处理，冒泡处理是从内到外的，先执行showInfo1方法，弹一个窗，往外冒泡发现div还有一个showinfo2方法，于是会再执行showinfo2方法。所以以下代码的效果是：点了一次button，弹了两次窗。

   ```html
   			<div class="demo1" @click="showInfo2">
   				<button @click="showInfo1">点我提示信息</button>
   			</div>
   ```

   但如果使用.stop,则只弹窗一次，阻止了事件冒泡到div，从而阻止执行showinfo2方法。

   ```html {3}
   		<!-- 阻止事件冒泡（常用） -->
   			<div class="demo1" @click="showInfo2">
   				<button @click.stop="showInfo1">点我提示信息</button>
   			</div>
   ```

2. `.prevent`：阻止事件默认行为,如果不加prevent，则会弹窗提示信息后，跳转spdb的网址。因为这是a标签的默认行为。加了.prevent之后，阻止了这一默认行为，只弹窗提示信息，不跳转spdb网址。

   ```html
   <!-- 阻止默认事件（常用） -->
   <a href="https://spdb.com.cn" @click.prevent="showInfo">点我提示信息</a>
   ```

3. `.once `：事件只触发一次：下例只能弹窗一次。

   ```html
   <!-- 事件只触发一次（常用） -->
   <button @click.once="showInfo">点我提示信息</button>
   ```

4. 事件修饰符可以连续使用

   ```
    <a href="https://spdb.com.cn" @click.prevent.stop="showInfo">点我提示信息</a> 
   ```

## 按键修饰符（键盘事件）

在监听键盘事件时，我们经常需要检查详细的按键。Vue 允许为 `v-on` 在监听键盘事件时添加按键修饰符。

vue提供了几个常用按键的别名供使用：

- `.enter`
- `.tab` (特殊，必须配合keydown去使用,因为tab默认行为是把光标从当前输入框移走，在down的时候直接就移走了，等不到up)
- `.delete`  (捕获“删除”和“退格”键)
- `.esc`
- `.space`
- `.up`
- `.down`
- `.left`
- `.right`

同时键盘行为分为：`keyup`和`keydown`两种。`keyup`表示按下，并抬起，抬起触发,`keydown` 表示按下即触发。大多时候，keydown和keyup使用起来没有什么太大差异，但一般情况下习惯性使用keyup.

如下例，只有在 按下是 `Enter` 时调用 `vm.submit()`方法

```html
<input v-on:keyup.enter="submit">
```

::: tip

如果我想用的按键，vue没有提供怎么办？

两步走：

1. 找到对应key的keyname和keycode，方法如下：

   ```html
   <div id="root">
      <input type="text" placeholder="按下回车提示输入" @keydown.enter="showInfo">
   </div>
   ```

   ```js
   		showInfo(e){
   					 console.log(e.key,e.keyCode)
   				}
   ```

2. 单个单词的直接使用keyname，多个单词的使用 kebab-case来作为修饰符 。

   例如：`enter`键可以正常使用，但`CapsLock`键使用时，就需要转换成 `caps-lock`使用。

:::

系统修饰键（用法特殊）：ctrl、alt、shift、meta

1. 配合keyup使用：按下修饰键的同时，再按下其他键，随后释放其他键，事件才被触发。

   即，上述四个按键，配合keyup使用，除了按住本身外，还需要按住**任意**一个其他键才可触发动作。

2. 配合keydown使用：正常触发事件。