# 条件渲染

> 条件渲染系列指令用于条件性地渲染一块内容。这块内容只会在指令的表达式返回 truthy 值的时候被渲染。

## v-if

`v-if`指令的使用跟java中的if语句非常相似。

```html
<!--不显示，因为v-if表达式的值为false-->
<h2 v-if="false">欢迎来到零售信贷！</h2> 
<!--显示，因为v-if后面表达式值为true-->
 <h2 v-if="1 === 1">欢迎来到plbs！</h2>
```

上例中可以看到，

1. v-if指令后面要跟一个**布尔值** 或者**一个能转化成布尔值的表达式**.
2. v-if原理上是动态控制dom元素**是否存在**，即其为true时，则页面存在被修饰的标签，否则不存在标签。

## v-else

你可以使用 `v-else` 指令来表示 `v-if` 的“else 块”：

``` html {4}
<div v-if="Math.random() > 0.5">
  Now you see me
</div>
<!--<div>v-if和v-else之间不能存在中间div</div>-->
<div v-else>
  Now you don't
</div>
```

**`v-else` 元素必须紧跟在带 `v-if` 或者 `v-else-if` 的元素的后面，否则它将不会被识别。**

`v-else` 元素不用加任何条件判断，会被忽略掉。

即`v-else="ok"`是没有意义的。

## v-else-if

`v-else-if`指令同java中的elseif也很像。

``` html{3}
<div v-if="type === 'A'">   A </div>
<div v-else-if="type === 'B'">   B </div>
<!--<div>v-if和v-else-if之间也不能存在中间div</div>-->
<div v-else-if="type === 'C'">   C </div> 
<div v-else>   Not A/B/C </div>
```

**类似于 `v-else`，`v-else-if` 也必须紧跟在带 `v-if` 或者 `v-else-if` 的元素之后。**

## v-if和v-else-if，v-else有什么区别？

如下例，如此写也可完成上述部分功能，但为什么还要有`v-else-if`和`v-else`呢？

```html
<div v-if="type === 'A'">   A </div>
<div v-if="type === 'B'">   B </div>
<div v-if="type === 'C'">   C </div> 
```

因为`v-else-if`和`v-else`两个指令在满足后，会跳过剩余条件渲染指令。

```html
<div v-if="type === 'A'">   A </div>
<div v-else-if="type === 'B'">   B </div>
<div v-else-if="type === 'C'">   C </div> 
<div v-else>   Not A/B/C </div>
```

当type==A时，下面3行将会被跳过，不被执行。但使用v-if，当type=A时，下面三行依旧会被执行。从这一点来讲，v-else和v-else-if有更好的`短路效果`，效率上会更好一些。

## 在template元素上使用`v-if`分组

因为 `v-if` 是一个指令，所以必须将它添加到一个元素上。但是如果想切换多个元素呢？此时可以把一个 `<template>` 元素当做不可见的包裹元素，并在上面使用 `v-if`。最终的渲染结果将不包含 `<template>` 元素。

说白了，如果想实现当条件为ok时，上面三个dom都显示，可以不用一个一个v-if（以下写法太繁琐）

```html
<h1 v-if="ok">Title</h1>
<p v-if="ok">Paragraph 1</p>
<p v-if="ok">Paragraph 2</p>
```

或者你想到了用div包裹一下：

```
 <div v-if="ok">
      <h1>Title</h1>
      <p>Paragraph 1</p>
      <p>Paragraph 2</p>
    </div>
```

但div包裹会存在破坏dom结构的情况，因为本来我就不需要这个div，只是为了好控制是否展示。那么我们就可以使用`template`元素代替div来包裹。好处就是`template`元素在渲染之后，本身这层结构会消失掉，不会影响原本dom结构。

```html
<template v-if="ok">
  <h1>Title</h1>
  <p>Paragraph 1</p>
  <p>Paragraph 2</p>
</template>
```

## v-show

另一个用于根据条件展示元素的选项是 `v-show` 指令。用法大致一样：

```html
<h1 v-show="ok">Hello!</h1>
```

与`v-if`不同的是带有 `v-show` 的元素始终会被渲染并保留在 DOM 中。`v-show` 只是简单地切换元素的 CSS property `display`。

::: tip

`v-show` vs ` v-if`？

理论上来说，如果某元素会非常经常的进行变换，则采用v-show，因为它只是控制dom元素的`display·`属性，并不随时增加删除dom节点，效率上会稍好一些。

`v-if` 是“真正”的条件渲染，因为它会确保在切换过程中条件块内的事件监听器和子组件适当地被销毁和重建。

`v-if` 也是**惰性的**：如果在初始渲染时条件为假，则什么也不做——直到条件第一次变为真时，才会开始渲染条件块。

相比之下，`v-show` 就简单得多——不管初始条件是什么，元素总是会被渲染，并且只是简单地基于 CSS 进行切换。

一般来说，`v-if` 有更高的切换开销，而 `v-show` 有更高的初始渲染开销。因此，如果需要非常频繁地切换，则使用 `v-show` 较好；如果在运行时条件很少改变，则使用 `v-if` 较好。

:::