# 监视属性

> 虽然计算属性在大多数情况下更合适，但有时也需要一个自定义的侦听器。这就是为什么 Vue 通过 `watch` 选项提供了一个更通用的方法，来响应数据的变化。当需要在数据变化时执行异步或开销较大的操作时，这个方式是最有用的。

## 普通监视属性

官网的说法如上。说白了**监视属性实际就是监听vm实例中任意一个属性（包括普通属性和计算属性）值的变化，然后做对应的后续处理**

监听属性被配置在`watch`对象中:

写法如下：

```js
watch:{
   'isHot':{
      handler(newValue,oldValue){
         console.log('isHot被修改了',newValue,oldValue)
      }
   }
}
```

显然，写法上有如下特点

1. **被监听的属性**需要写在`watch`对象中；
2. **被监听的属性** 需要可以加单引号，也可以不加（对象的简写形式）。
3. 监听属性需要有一个handler函数，其主要有两个参数`newvalue`,`oldvalue`。分别对应被监听属性修改后和修改前的值。同计算属性，handler函数其也可以简写。
4. handler函数在**被监听属性值发生改变时**才会进行调用。
5. 当然，除了这种写法，还可以在vm对象外部进行通过`$watch`来后期挂载到vm上，但要注意，这种方式写的被监听属性名，**必须要加单引号**，因为在vm外部，如果不加单引号，即为读取一个变量而不是一个属性。

```js
vm.$watch('isHot',{
    handler(newValue,oldValue){
      console.log('isHot被修改了',newValue,oldValue)
   }
})
```

## 深度监视

Vue中的watch默认不监测对象内部值的改变，配置deep:true可以监测对象内部值改变（多层）。

例如有如下属性：

```js
data:{
   numbers:{
      a:1,
      b:1,
      c:{
         d:{
            e:100
         }
      }
   }
}
```

如果想监视numbers里面的a属性变化及d属性变化，写法如下：

```js
watch:{
   //监视多级结构中某个属性的变化
    'numbers.a':{
      handler(){
         console.log('a被改变了')
      }
   }，
     'numbers.c.d':{
      handler(){
         console.log('d被改变了')
      }
   } 
}
```

但如果想要监视nubmers属性下所有子属性的变化，需要使用**深度监视**（deep属性）。

写法如下：

```js {4}
watch:{
   //监视多级结构中所有属性的变化
   numbers:{
      deep:true,
      handler(){
         console.log('numbers改变了')
      }
   }
}
```

::: tip

1. Vue自身可以监测对象内部值的改变，但Vue提供的watch默认不可以！
2. 使用watch时根据数据的具体结构，决定是否采用深度监视。

:::

## 监视属性的简写形式

监视属性有简写形式，简写形式与计算属性写法上非常类似。

简写写法如下

```js
watch:{

   //正常写法
   isHot:{
      deep:true,//深度监视
      handler(newValue,oldValue){
         console.log('isHot被修改了',newValue,oldValue)
      }
   }, 
   
   //简写
    isHot(newValue,oldValue){
      console.log('isHot被修改了',newValue,oldValue)
   } 
}
```

::: danger

1. 当且仅当监视属性不需要配置其他配置项（例如deep，immediate等）时才可使用简写形式！
2. 简写形式不可以使用箭头函数，如果使用箭头函数，其对应的this即为window，而不是vm，后期要从vm身上拿东西可能会拿不到
3. **被vue管理的函数不可以使用箭头函数，不可以使用箭头函数，不可以使用箭头函数，重要的事情说三遍**。
4. 被vue管理的函数包括：methods对象里的函数，计算属性的正常写法、简写函数、监视属性的正常写法、简写函数.

:::

