# 计算属性

要谈计算属性，首先要搞清楚一个问题，什么是属性？

可以这样理解，在vue中，属性就是指**data**对象里面的key。而***计算属性***  就是单独放在computed里面的一个属性，其本就没有值，它的值每次都是通过其他属性或者方法算出来的。

## vue中的属性

data对象中所有的key，都称为vue中的属性。下例中firstName，lastName，x均为属性。

```js
		data:{
				firstName:'张',
				lastName:'三',
				x:'你好'
			},
```

## vue中的计算属性

顾名思义，计算属性即为计算（computed）出来的属性，其本身没有值，它的值是通过数据代理，从别的属性或方法那里计算得来。其与vue方法的最大区别，就是其有**缓存（cache）**，当且仅当其依赖的属性发生变化时，计算属性才会重新计算生成新值，否则其不会更新值。

写法如下例：

```js
computed:{
   fullName:{
      get(){
         return this.firstName + '-' + this.lastName
      },
   }
}
```

显然，计算属性写法上

1. 需要写在computed对象里面。

2. 里面需要有一个**get方法**，这个方法的作用就是，**当读取该计算属性（此例为fullName）时，get就会被调用，且返回值就作为该计算属性（此例为fullName）的值**。但get方法可以不用显式写出来（可以简写）。

3.  get方法调用时间：

   1） 初次读取该计算属性时。

   2） 所依赖的数据发生变化时（换言之，如果所依赖的数据不发生变化，其不会调用get方法得到新值，其会使用cache缓存进行返回）。

4. 既然有get方法，就肯定有set方法。set方法的作用就是用来修改计算属性。

   如下例：

   ```js {7}
   computed:{
      fullName:{
         get(){
            return this.firstName + '-' + this.lastName
         },
         //set什么时候调用? 当fullName被修改时。
         set(value){
            console.log('set',value)
            const arr = value.split('-')
            this.firstName = arr[0]
            this.lastName = arr[1]
         }
      }
   }
   ```

5. vue模板使用时，需当成一个**属性**来使用。切记不要当成一个方法来使用。

   例如：

   ```html {3}
   <div id="root">
       <!--正确写法-->
      全名：<span>{{fullName}}</span> <br/><br/>
        <!--错误写法1-->
      全名：<span>{{fullName()}}</span> <br/><br/>
       <!--错误写法2-->
       全名：<span>{{fullName.get()}}</span> <br/><br/>
   
   </div>
   ```

::: tip 

vue在解析计算属性时，是直接去找对应属性的get方法，然后将方法对应的返回值，赋值给计算属性。并不是直接在vm身上生成该计算属性。

::: 

## 计算属性简写形式

计算属性由于本质上是一个函数返回值，故可以将其简写。简写方式下例：

```js
	computed:{
				fullName(){
					return this.firstName + '-' + this.lastName
				}
			}
```

使用方法不变

```html
<div id="root">
    <!--正确写法-->
   全名：<span>{{fullName}}</span> <br/><br/>
</div>
```

